# 变性人称自己是悲剧 告诫不要轻易变性

![变性人称自己是悲剧](https://photo.sohu.com/media/hkwb.jpg)

**时间：** 2006年10月19日17:30  
**来源：** 海口晚报  

---

**变性人劝诫：不要轻易变性**  
**采访时间：** 2006年10月18日  
**采访地点：** 渝北区花卉园  
**采访人物：** 汪茂鹂，女，年龄保密，变性艺人  

见到汪茂鹂时，她正应朋友之邀，在舞台上载歌载舞。一曲《花好月圆》、一支《弯弯的月亮》民族舞，引来台下观众的阵阵喝彩。嘹亮的歌声和灵动的舞蹈，将汪茂鹂衬托得十分靓丽。卸了妆，回到空荡荡的家里，汪茂鹂才打开了话匣子，说自己“是个人生的悲剧”。身心错位帅哥哥变女人

我儿时长得很漂亮，像个洋娃娃，是爸爸的心头肉。从小我就喜欢男孩子，幻想有一天，自己就是小姐，能得到白马王子的眷顾。

青春期时，因为长得帅，许多女同学写情书向我示爱，可我无动于衷。但看到帅小伙子，我就特别激动。女孩的心灵与男孩的生理成了不可调和的矛盾，折磨着我。

1958年，我进了重庆川剧院，唱小生。我决定变成一个女人，让心灵与生理统一起来。剧团每次下乡演出，我都要到当地医院咨询。我向外寄出百余封信求助，终于，1991年，我在重庆第一人民医院做了变性手术，并离开了川剧舞台。求爱者众没找到意中人

手术后，我发现自己对爱人的标准无意间提高了——他要真心爱我，还要有一定的经济条件，甚至心灵上的默契。

我曾收到来自各地的上百封求爱信，但符合条件的几乎没有。遇到自己喜欢的人，我也开始考虑婚姻能否维持的问题。我发现，就算两人真心相爱，他也承受不了社会舆论的压力——除非隐姓埋名，藏到深山里去。再说条件好的男人，许多真正的女孩还追不完，为什么娶你一个变性人？

虽未寻到真爱，但我并不抱怨生活，因为压在我心头的石头已卸去。现在我只希望有人能在艺术上给予我指导，我将全身心地投入到艺术中。

“我奉劝有意者，不到不可救药时，千万不要轻易做手术。”汪茂鹂说，最近几年，她经常收到陌生人的来信，向她咨询做变性手术的相关事宜。她总是尽力劝告：要慎重。“最好通过心理治疗回归本真，否则就要做好一辈子孤单的准备。”

**采访后记：**  
因为身份特殊，汪茂鹂一直未婚。虽乐观生活，但“每逢过年过节，看着别人一家子幸福快乐，心头总有挥不去的伤感”。

“先做人，再做事。”整个采访中，这是汪茂鹂说得最多的一句话，也是她到全国各地演出时，都要说的一句话。她希望自己的经历能让世人借鉴，以免悲剧再演。

“希望为人父母者，除了关心孩子的学习、衣食住行外，更多地关心孩子的心理健康与性倾向，从小加强孩子的性别意识，让孩子长大后成为一个对社会有用的人。”这是汪茂鹂的心声。

汪茂鹂以前剧团的同事、好友天池说，汪茂鹂对待生活、事业都很认真，虽然一直独身，离开了川剧舞台，在各种大型商业演出中，她仍尽心尽力，追求自己的艺术梦想。天池说，他很佩服汪茂鹂的勇气与敬业精神，希望她能永远开心、快乐。

---

**引用来源：** 重庆晚报